# Задание

Задание проверяет понимание технологий и умение это понимание применять на практике на базе вашего существующего опыта.

Репозиторий содержит некоторе решение некоторой задачи. И задача и решене здесь приведены
только для наглядности. Ответ на каждый вопрос принимается исключительно про ваш реальный опыт над реальным проектом.
Мы ожидаем развернутых ответов.

Решением задания будет написание ответов на вопросы ниже. Ответ можно отправить в свободной форме.

## Аутентификация

Для аутентификации в этом репозитории используется jwt токен. Технология известная, зарекомендовавшая себя.
Давайте в ней усомнимся. Как минимум - в целесообразности гонять в каждом http запросе такой большой кусок данных.
Расскажите о проектах с вашим участием, где использовалась другая техника авторизации.
Если в таких проектах вы бы могли выбирать - выбрали бы вы аутентификацию через jwt? Если да, то почему?
В каком проекте, в котором вы участвовали, вы бы наоборот, вместо jwt выбрали что-то другое и почему?

---

Типичный JWT с необходимыми claims (id пользователя, роли, права доступа и т.д) может занимать 700+ байт в Base64. При частых запросах (особенно мобильное приложение, SPA с пулингом или вебсокетами) это даёт заметный оверхед на сеть, заголовки и время парсинга/валидации подписи.

Из моего опыта:

Я работал над курьерским сервисом, который начинался как монолит на Laravel/PHP. Пока проект был монолитом, мы использовали классические сессии: sessionId в HttpOnly cookie, данные сессии в Redis.

Это было очень удобно: мгновенная инвалидация при logout, блокировке пользователя или смене прав — просто удалили запись в Redis, к тому же не было проблем с размером заголовка и проще защита от XSS. Когда мы начали переходить на микросервисы, ситуация изменилась — нужно было тянуть Redis ко всем сервисам.

Сегодня JWT я бы выбрал в микросервисной архитектуре с независимыми сервисами (особенно на разных языках или под разными командами) или когда нужно передавать claims без дополнительных запросов к auth-сервису. Также он будет полезен в условиях нестабильной сети. Stateless масштабирование — огромное преимущество, плюс чёткий контракт между сервисами.

Когда я бы предпочёл что-то другое вместо JWT:

Монолит или приложения, где нужен, например мгновенная смена прав или logout со всех устройств. Здесь session-based или OAuth2 выигрывают. Или есть есть высокие требования к безопасности, в финтехе, например — JWT сложнее отзывать, и всегда есть риск, что скомпрометированный токен будет работать до истечения срока.

В курьерском проекте на этапе монолита я бы точно оставил сессии. А после сильного разрастания и перехода на микросервисы — скорее всего перешёл бы на JWT и, возможно, добавил бы refresh token.

## Идентификация

В этом репозтории в некоторых таблицах для идентификации записи используется uuid. Эта техника удобна по нескольким параметрам.
Сложно представить, чтобы использование uuid во всех таблицах - как стандарта - создало бы где нибудь проблему.
Но может быть в вашей практике встречались случаи, где uuid как идентификатор стал проблемой или мог бы стать проблемой?
Опишите где и почему.

---

Проблемы с uuid могут возникать и довольно серьезные, хотя на практике это труднодостижимо.

Для этого требуются БД с миллионами или десятками миллионов записей и сотнях тысяч/нескольких миллионов активных вставок в день, особенно если база не полностью в RAM. С такой я работал лишь однажды, это была база данных логов, хранящаяся в clickhouse. Но именно по этой причине там использовался обычный автоинкремент.

На моей практике uuid создавал не проблемы, а неудобства: его трудно читать, невозможно понять по id это старая запись или новая и из-за этого осложняется отладка.

Самые вероятные проблемы такие: uuid весит больше (16 или 36 байт в зависимости от типа ячейки, в которую он сохраняется), тогда как bigint только 8 байт, а при больших данных это сильно увеличивает вес базы. К тому же, использование uuid приводит к фрагментации B-tree индекса, частым page splits.

Для небольших проектов я считаю использование uuid абсолютно легитимной практикой.

## Организация кода

В этом репозитории, серверный код сделан на базе NestJS.
DI, services, controllers, middleware, decorators - в этом, как и во многих других подходах есть плюсы и выгоды.
Расскажите с примерами из опыта о реальной пользе того или иного механизма организации кода лично для вас или
для вашей команды, а может быть - для компании. Если есть какой-то механим, который также - для вас, команды
или компании наоборот - создавал сложности - тоже расскажите.

Про DI (Dependency Injection) и сервисы. Они обеспечивают чёткое разделение ответственности. Контроллер отвечает только за HTTP (парсинг запроса, валидацию), а вся бизнес-логика уходит в сервисы. В сервисе для курьеров было несколько способов получать оплату за доставку — с разными API и разной регистрации курьера как ИП, самозанятого и т.п. Мы сделали DeliveryPaymentStrategy интерфейс и несколько реализаций. Через DI в нужный момент инжектировали нужную стратегию — без изменения контроллера и основного сервиса. Это сильно упростило расширение функционала и unit-тестирование.

---

Контроллеры и декораторы сильно улучшают декларативность и читаемость. В сервисе для хостес я сделал класс Dto, который с помощью декоратора @Property приводил объект с сервера в сущность нужного типа, отрезая лишние поля, приводя их к нужному типу и опционально их переименовывая (бэк был с внушительным легаси и ключи были написаны в разных стилях).

Мидлвары и перехватчики широко использовал на фронте — это буквально часть архитектуры Redux. Для логирования, например, или для приведения ответа сервера к определенному виду для консистентности кода.

Модули позволяют разбивать большое приложение на независимые куски. Это сильно помогало при переходе от монолита к модульному монолиту, а потом — к микросервисам

Проблемы также возникали — чаще в сего с циклическими зависмостями между сервисами, иногда тратил полдня на рефакторинг. Ну и для мелких модулей приходилось тянуть бойлерплейт. Иногда нужна только одна функция, но приходится создавать сервис, контроллер, DTO и т.п.

## Реактивность

В этом репозитории, для интерфейса используется React. Его название связано с реактивным подходом к отрисовке
интерфейса - мы меняем состояние, а интерфейс перерисовывается в соответствии с этим.
Сам посыл подкупает - разработчик заботится о состоянии, остальное за него делает фреймворк.
Такой подход, конечно, помимо React реализуют и многие другие фреймворки.
Были ли ситуации в вашем опыте, когда реактивность была не плюсом, а помехой? Если да, расскажите на примере.
Если был опыт построения рендера интерфеса на другом принципе, раскажите на каком и какие были резльтаты?
Расскажите на конкретных примерах, что вам доставляет неудобства в том, как реактивность реализована
непосредственно во фреймворке React?

---

Да, были.

Самый яркий пример — сервис по бронированию и отслеживанию броней для хостес. Там была сложная страница с большим количеством независимых виджетов: календари, списки броней, фильтры, статистика, чат и т.д.

Когда пользователь менял один фильтр (например, статус брони или дату), состояние поднималось наверх, и поддерево компонентов начинало перерендериваться. Даже те виджеты, которые от этого фильтра вообще не зависели. Профайлер показывал десятки-сотни ненужных ререндеров. При большом количестве данных интерфейс начинал подтормаживать, FPS падал, график CPU возрастал почти до 100%.

Дополнительно часто возникали циклические ререндеры или infinite loops, если в useEffect попадал нестабильный объект/массив/функция в массив зависимостей.

Чтобы это победить, приходилось вручную: использовать useMemo, useCallback, memo, разбивать состояние на более мелкие части,
виртуализировать длинные списки.

Всё это отнимало заметное время на разработку и отладку производительности.

По поводу другого принципа рендера:

На pet-проекте я использовал SolidJS. Там используется fine-grained реактивность на основе сигналов, что автоматически избавляет проект от подобных проблем.
